Hi Michael, klar, kein Problem!

Mein Hauptsystem besteht aus:
- Raspberry Pi 4 mit Home Assistant/EVCC-Addon
- 14,85kWp Solaranlage (Nordausrichtung)
- SMA Sunny Tripower SE STP10.0-3SE-40 Wechselrichter
- BYD HVS 12,8kWh LFP-Speicher
- Easee Home Wallbox (11kW), privat
- Easee ChargeUp Wallbox (11kW), Dienstwagen
- dynamischer Stromtarif (Tibber)

Für die Wärmepumpe:
- Raspberry Pi 5, Home Assistant/EVCC-Addon
- 10kWp Solaranlage (Ausrichtung Süd)
- SMA Sunny Tripower STP 10000TL-20 Wechselrichter
- Wolf CHA 20/24 Monoblock Luft/Wasser-Wärmepumpe, SG-Ready Schnittstelle
- dynamischer Stromtarif (Tado/Awattar)

Viele Grüße,
Alex



Am 07.01.2026 um 14:38 schrieb Michael Geers <michael@evcc.io>:

﻿Hi Alex,

Ich hab noch eine Rückfrage für den Artikel. Magst du mir deine Komponenten (Wechselrichter, Speicher, …) noch mal auflisten. Dann bau ich daraus das Systemdiagram und die Tabelle für den Blog-Artikel.

<Bildschirmfoto 2026-01-07 um 14.38.04.png>


Viele Grüße
Michael

Am 02.01.2026 um 19:15 schrieb Alexander Arnoldt <alex.arnoldt@icloud.com>:

Hallo Michael,

ich wünsche Dir ein gutes neues Jahr!

Es freut mich sehr, daß EVCC mit 0.300.x jetzt einen wichtigen weiteren Schritt in die Eigenständigkeit (ohne Einarbeitung in YAML-Syntax) geschafft hat und damit einer breiteren Nutzerschicht offensteht.

Die Community Portraits sind sehr spannend und zeigen, wie vielfältig die Nutzerschicht (auch abseits von PV-Eigenheimbesitzern mit einer Wallbox) ist. Ich habe mittlerweile zwei EVCC-Instanzen laufen, die zweite steuert die Wolf CHA 20/24-Wärmepumpe für das komplette Haus (zumindest ist das der Plan, wenn die SG Ready-Anbindung steht).

Jetzt komme ich aber gerne zu den Fragen:

1. Ich bin 48 Jahre jung, arbeite seit 17 Jahren als Fahrlehrer im Großraum Köln/Bonn und bin mit der Elektromobilität erstmals als gelegentlicher Carsharing-Nutzer bei regelmäßigen Kurztrips nach Hamburg in Berührung gekommen. Das müßte 2015 gewesen sein, als DriveNow von BMW etabliert wurde und der i3 als technisch spannendes Fahrzeug mit CFK-Karosserie und sehr spritzigem Fahrgefühl im Stadtbild aufgetaucht ist.
Mitte 2021 begann mit einem geleasten VW ID.3 auch das private elektrische Fahrerlebnis. Zu dieser Zeit begann ich auch, im beruflichen Umfeld Elektrofahrzeuge (ID.3/ID.4/Hyundai Kona) zu nutzen und diese für die Fahrausbildung einzusetzen. Mittlerweile fahren meine Frau und ich seit gut zwei Jahren einen Hyundai Ioniq5 (der auch auf den Bildern von Detlef zu sehen ist). Meine Motivation zum elektrischen Fahren besteht zum Teil aus Umweltschutzgründen (Emissions-, Lärmminderung), aus dem Potenzial, Geld zu sparen (Nutzung von PV-Strom, der in der Hausbatterie tagsüber zwischengespeichert wird) und natürlich auch aus dem Fahrspaß, den E-Fahrzeuge bieten (elastische Beschleunigung, leises Fahren)

2. Mein technisches Setup besteht aus zwei separaten Systemen. Meine Wohnung wird von einem dynamischen Stromtarif (Tibber) versorgt, eine 15kWp PV-Anlage (Nord, kombiniert mit einem 12,8kWh-Speicher) bringt zusätzlichen günstigen Strom in das System mit ein. Zwei Easee-Wallboxen sind angeschlossen (privat und für den Dienstwagen), die Steuerung der Komponenten erfolgt komplett über EVCC.
Das zweite System beinhaltet eine 10kWp-Solaranlage auf der gegenüberliegenden Dachseite (Süd) und eine Wolf CHA 20/24-Wärmepumpe, die (wie gesagt hoffentlich bald EVCC-gesteuert) die Heiz- und Warmwasserversorgung des 5 Parteien-Hauses übernimmt.

3. Die E-Mobilität hat sich (sowohl in der Fahrschule, bei der ich arbeite, als auch bei der Konkurrenz) noch nicht vollständig etabliert, die Vorteile werden jedoch immer mehr gesehen und es ergibt sich ein ähnliches Bild an Fahrschul-E-Fahrzeugen, wie man es auch bei den privaten PKW auf der Straße sieht (geschätzt 15%-20%). Es gibt (sowohl ältere, als auch jüngere) Kollegen, die der neuen Mobilität (aus verschiedenen Gründen) gegenüber noch nicht wirklich aufgeschlossen sind. Natürlich gibt es vereinzelt auch „Petrol-Heads“, einige Kollegen lassen sich in ihrer Meinung von den üblichen Mythen (Kritik am Rohstoffabbau, kurze Haltbarkeit der Traktionsbatterie, lange Ladezeiten, wenig Reichweite) leiten. Die Skepsis bei Eltern hat in den letzten Jahren jedoch spürbar nachgelassen. Viele Eltern fahren selbst mittlerweile elektrisch und sind der neuen Art der Ausbildung (B197, d.h. es gibt eine Schaltkompetenzschulung von 10 Fahrstunden (45min) während der praktischen Ausbildung, die restliche Ausbildung, sowohl die Prüfung werden auf einem Automatikfahrzeug durchgeführt) gegenüber aufgeschlossen. Ganz selten gibt es Eltern, die auf eine reine Schaltausbildung bestehen. Bei den Schülern spricht sich untereinander natürlich auch herum, daß durch dieses neue Konzept die Prüfung entspannter abläuft und auch weniger Fahrfehler (Abwürgen des Motors, Verschalten, Zurückrollen beim Berganfahren) passieren können.
Lustige Geschichten passieren natürlich auch, wie z.B. der Fahrschüler, der in der Prüfung dann doch etwas aufgeregt ist und mit dem Prüfer zusammen im Motorraum auf die Suche nach dem Ölmessstab geht.
Die Reichweite der Fahrzeuge ist für einen normalen Fahrschultag auf jeden Fall ausreichend (wir setzen jeweils auf die großen Akku-Varianten mit 64-77kWh). Selbst im Winter paßt es, durch den noch notwendigen Wechsel auf ein Schaltfahrzeug besteht nach dem Fahrzeugtausch aber auch die Möglichkeit, vor der Fahrschule 90 Minuten mit 11kW zwischenzuladen. Es kommt praktisch nie vor, daß ich einen DC-Lader bemühen muß, um über den Tag zu kommen und durch das Nutzen einer separaten Wallbox zu Hause startet man immer mit vollem Akku.

4. EVCC habe ich entdeckt, als ich mich im Frühjahr 2023 vermehrt mit HEMS-Systemen beschäftigt habe. Mein Ziel war es zuerst, den dynamischen Stromtarif mit zeitoptimiertem Laden der Fahrzeuge zu verbinden. Mein Stromanbieter (Tibber) hat mit seinem Smart Charging dafür den Grundstein gelegt. Nach der Installation der PV-Anlage und des Batteriespeichers war diese einfache Steuerung jedoch nicht mehr flexibel genug. Die schon 2023 ausgeprägte Komplexität (mit Messaging, Tarifanbindung und vielfältiger Unterstützung von Wallboxen und Fahrzeugen) hat mich fasziniert und die konsequente Weiterentwicklung unterstütze ich sehr gerne.

5. Zur Zeit nutze ich automatisierte Ladevorgänge von Privat- und Dienstfahrzeug auf einen bestimmten SoC am frühen Morgen. Natürlich bastelt man gerne auch mal am letzten Feinschliff, Ziel ist es aber, daß das System ohne große Eingriffe von außen lauffähig ist. Insofern sind meine Lieblings-Features der Planer (je Fahrzeug) für bestimmte Wochentage, sowie der Batterie-Boost (wenn die Hausbatterie voll ist und ich tagsüber,  bevorzugt im Sommer, während einer Pause den PV-Strom aus der Hausbatterie in den Akku schieße).

6. Meine Wunschliste an EVCC wird (durch die konsequente Weiterentwicklung) immer kleiner. Schön wäre eine native Anbindung meiner Wärmepumpe (es werden zwei Wolf Systeme unterstützt, jedoch noch nicht die CHA). Die Community bietet bei GitHub immer eine gute Hilfestellung bei auftretenden Problemen und das erste Community-Treffen wird bestimmt sehr spannend werden.
Die Einbindung von Hausgeräten (Miele@home, BSH Home Connect) wäre auch eine konsequente Weiterentwicklung (auch wenn es hier nur um wenige kWh geht). Ich befürworte aber auch die Ansicht, nicht zu sehr den Fokus zu verlieren und sich auf die Kern-Features zu konzentrieren.

Ich hoffe, du kannst mit den Antworten etwas anfangen, stehe aber natürlich für weitere und tiefergehende Fragen gerne zur Verfügung.
Die Mail schicke ich CC auch an Detlef, der mich (trotz widriger Wetterbedingungen) super bei den Fotos unterstützt hat.

Viele Grüße,
Alex


Am 15.09.2025 um 19:58 schrieb Michael Geers <michael@evcc.io>:

Hallo Alex,

Entschuldige die Wartezeit. Nun soll’s aber bei den evcc Community Portraits weitergehen. Hier nun die angekündigten Interviewfragen.
Seh die eher als Leitlinie, wenn du noch andere Themen hast, die für die Community spannend sein könnten, aber zu denen ich nicht gefragt habe, ergänze gerne. Deine Antworten müssen nicht unbedingt perfekt ausformuliert sein. Ich bereite das später noch einmal auf.

- Erzähl ein wenig über dich und deinen Hintergrund. Wie bist du zur Elektromobilität gekommen? Was war deine Motivation?
- Wie sieht dein technisches Setup zu Hause aus? Wechselrichter, Batterie, Auto, Wallbox, evcc-Plattform, andere Systeme?
- Du bist Fahrlehrer. Du kannst bestimmt viele Geschichten erzählen? Wie ist das mit E-Mobilität in deinem Berufsalltag? Reichweite, Laden, Fahrverhalten, Skepsis bei Fahrschülern/-eltern?
- Wie bist du auf evcc gestoßen?
- Welche Funktionen von evcc verwendest du? Was ist dein Lieblingsfeature?
- Was wünschst du dir von evcc? In welchem Bereich sollten wir mehr Energie investieren?

Viele Grüße,
Michael